title: 《Progressive Web Apps》读书笔记二
date: 2018-12-03 16:58:17
---

第二章 构建 PWA 的第一步

<!-- more -->

## 2.1 建立在现有基础上

使用 [Lighthouse](https://developers.google.com/web/tools/lighthouse/?hl=zh-cn) 对现有的 Web 应用进行性能分析和信息审核。

## 2.2 构建 PWA 的前端架构方式

### 2.2.1 应用外壳架构

Service Worker 可以缓存网站的 UI 外壳，以便用户重复访问。

UI 外壳是指用户界面所必须的最小化的 HTML、CSS 和 JavaScript。可能回事类似网站头部、底部和导航这样没有任何动态内容的部分。

### 2.2.2 性能优势

对于首次访问的用户，由于是首次获取这些资源，所以该网站需要更长的下载时间。一旦所有的资源下载完成，首次访问的用户大约在 4s 后就能够与网站进行完整的交互。

对于再次访问的用户，此时 Service Worker 服务已经安装并运行，即使此时动态内容还没有从服务器返回，UI 外壳也会首先加载完成。此刻可以向用户展示一些有意义的东西，比如，通知他们目前处于离线状态或为其提供已缓存的内容。

### 2.2.3 应用外壳架构实战

当用户首次访问网站时，Service Worker 会开始下载并自行安装。在安装阶段，可以进入这个事件并准备缓存 UI 外壳所需的所有资源，即基础的 HTML 页面和任何可能需要的 CSS 或 JavaScript。

对于不支持 Service Worker 的浏览器，此法依然有效，只是它们没有缓存 UI 外壳的资源，不会获得额外的加速性能。

把动态内容加载到网站中，网站会正常运行。当进入这些请求的 fetch 事件时，可以决定是否要缓存它们。

## 2.3 逐步剖析现有的 PWA

以 [Twitter Lite](https://mobile.twitter.com/) 为例。

### 2.3.1 前端架构

在底层，Twitter Lite 是使用应用外壳架构构建的。此外还针对使用响应式网页设计的不同屏幕尺寸进行了优化。

### 2.3.2 缓存

Service Worker 能够拦截 HTTP 请求和响应，并根据需要调整和缓存它们。Twitter Lite 使用了一个叫做 Service Worker Toolbox 的库，包含了一些使用 Service Worker 进行尝试并验证过的缓存技术。Twitter Lite 使用这项技术来缓存它们的 emoji 表情。

```javascript
toolbox.router.get('/emoji/v2/svg/:icon', function(event) { // 拦截路径为 '/emoji/v2/svg/:icon' 的任意请求
    return caches.open('twemoji').then(function(response) { // 打开一个名为 twemoji 的已存在的缓存
        return response.match(event.request).then(function(response) { // 检查当前请求是否匹配缓存中的内容
            return response || fetch(event.request) // 如果匹配，则立即返回缓存内容；否则，继续按照一般方式运行
        })
    }).catch(function() {
        return fetch(event.request) // 如果在打开缓存时出现问题，继续按照一般方式运行
    })
}, {
    origin: /abs.*\.twimg\.com$/ // 只检查 twimg.com 域名下的资源
})
```

上述代码中，寻找 URL 匹配 `/emoji/v2/svg/` 并且来自 *\*.twimg.com* 站点的任何请求。一旦拦截到匹配此路由规则的任意 HTTP 请求，就会把它们存储在名为 twemoji 的缓存之中。等下次用户再次发起匹配此路由的请求时，呈现给用户的将是缓存的结果。

### 2.3.3 离线浏览

Service Worker 缓存可将网站资源保存到用户的设备上。基于这点可以构建离线页面。如 Twitter Lite 在没有网络连接的情况下会展现一个自定义的离线页面。

### 2.3.4 观感

```html
<link rel="manifest" href="/manifest.json">
```

这个文件只是简单的 JSON 文件，遵循 [Web App Manifest](https://www.w3.org/TR/appmanifest/) 规范。它提供 Web 应用的信息，比如名称、作者、图标和描述。它使浏览器能够将 Web 应用安装到设备的主屏幕上，以便为用户提供更快捷的访问和更丰富的体验。通过在清单文件中设置品牌颜色，可以自定义浏览器自动显示的启动画面。还允许你自定义浏览器的地址栏以匹配你的品牌颜色。

### 2.3.5 最终产品

Twitter Lite 的特点：

- 响应式的——适应较小的屏幕尺寸。
- 连接无关的——由于 Service Worker 缓存，它可以离线工作。
- 应用式的交互——它使用应用外壳架构进行构建。
- 始终保持最新——由于 Service Worker 的更新过程，它会不断更新。
- 安全的——它通过 HTTPS 进行工作。
- 可发现的——搜索引擎可以找到它。
- 可安装的——使用清单文件可以进行安装。
- 可链接的——可以通过 URL 来轻松分享。
